# 简介

> 此教程假设你已经了解了活字格的功能学习。如果你对活字格还不熟悉，请先学习活字格的功能讲解章节。

从一个简单的web应用，到复杂的企业级解决方案，活字格低代码开发平台会覆盖该过程的全生命周期，因此，基于活字格平台的开发标准化变得至关重要。
它代表了一种系统性的方法，旨在确保软件开发全生命周期的各个阶段都按照明确定义的规则和最佳实践进行，为软件开发项目铺平成功之路。

## 驱动力

- **一致性**

  标准化确保在整个软件开发项目中的一致性。这意味着所有团队成员都按照相同的规则和流程工作。
  这种一致性有助于减少混淆、提高沟通效率，使得整个团队能够更容易地理解和协作。

- **质量保证**

  标准化有助于提高软件质量。通过制定明确的开发标准和最佳实践，团队能够避免常见的错误和漏洞。这可以减少后续修复bug的成本，提高用户满意度，增强软件的可靠性和稳定性。

- **效率提升**

  标准化可以显著提高开发效率。一旦建立了明确的流程和规范，团队成员可以更快速地完成任务，避免浪费时间在解决不必要的问题上。这可以节省时间和资源，有助于项目按计划推进。

- **知识沉淀**

  标准化有助于知识的沉淀与传承。当新成员加入团队或旧成员离开时，标准化的文档和流程可以帮助他们快速适应。这有助于减少人员变动对项目的不利影响，并确保知识不会丢失。

- **风险管理**

  标准化可以帮助降低项目风险。通过在项目的不同阶段实施标准化流程，团队可以更早地发现和解决问题，避免项目在后期阶段出现严重的挑战或延迟。

- **提高可维护性**

  标准化使软件更易于维护。规范的设计和文档结构使得对活字格应用逻辑的理解和修改更加容易。这有助于长期维护项目，并确保它们能够适应未来的需求变化。

- **增强客户信心**

  标准化可以增强客户信心。当客户看到项目团队采用了一致的高标准，他们更有信心项目能够按时交付，并满足其需求。这有助于建立良好的客户关系，有助于未来的合作机会。

## 行动

标准化会伴随着整个项目实施的全生命周期，因此，具体的行动讲解章节将会遵循全周期，分为如下几个方面：

- 架构设计

  软件架构是构建计算机软件实践的基础。通常由专职的系统架构师或经验丰富的高级程序员制定，过程中除了需要具备行业知识、软件架构相关的技巧和经验外，还需要充分了解项目用到的软件开发框架的特点。因此，了解活字格的架构特点与项目兼容性，是本章内容的重点。

- UX设计

  UX设计的标准化可以保证整个软件保持一致性与统一性，并且在操作上有序。对于最终用户来说，一个标准化的设计最直接的体现就是界面美观，操作易用。包括但不限于全局样式、设计模式、可视化、动效、图形化等。

- 开发规范

  活字格的可视化开发过程，是开发与设计有机统一的，灵活性是其最大的特点，开发者的个人风格会体现在整个开发流程中。繁杂的个性化开发风格会严重影响协作的效率。因此活字格的开发过程仍需遵循相关规范，限制过渡的个性化，确保**格出高效**，**格出质量**。

  在活字格的开发规范中，共划分为基础规约、数据库、工程结构、版本控制与协作、安全性、配置管理六个模块进行讲解。每个模块会根据内容特征，会细分为若干二级内容进行拆解描述。根据规范的优先级与敏感性，分为必须、推荐、参考三个类别。

- 运维规范

  运维是软件生命力是否健壮的关键环节。应用的监控与告警，以及应用性能的评估和定位，是运维工作的主要内容。良好的运维标准可以保证软件的稳定运行，长期支撑企业的业务流转。

- 团队建设

  如何更加有效的打造和管理一支低代码开发团队，充分发挥出低代码技术的生产力优势，是本章节的内容。当然，由于低代码开发在技术管理和组织上与编码开发类似，技术能力模型上也呈现出与编码开发趋同的状态。作为技术决策者，你在团队组建和管理上大多数成功经验在活字格平台上仍然适用。

## 评估

行动中所描述的标准化操作，能够覆盖大部分的应用场景。其背后的理论基础与实践经验与传统代码开发是完全通用的，实际上，活字格的标准化设定完全是在编码规范的基础上实现的！

我们为活字格的规范提供了评估模型，不论你是使用活字格的个人开发者，还是开发团队的负责人，技术团队的决策者等，都可以参照该评估模型进行标准化落地的标准制定。

评估模型的制定，待定。

## 适用性

参考活字格通用能力的掌握情况，我们提供了[活字格能力清单的级别划分](https://gcdn.grapecity.com.cn/showtopic-152156-1-1.html "活字格能力清单的级别划分")。读者可以按照级别划分定位自己所处的能力分区。如果你的能力情况处于L1与L2级别，建议学习活字格的基础教程，否则阅读该教程会有些许吃力。在可能的情况下，我们推荐所有活字格能力掌握度达到L3或以上的技术人员，通读该教程的所有内容。

需要留意，**教程的所有知识点均建立活字格开发平台的基础之上，尽管开发思想与理论基础同编码开发保持一致，但是部分经验与建议仅适用于活字格开发平台**。

## 还有其他问题？

请查看我们的 FAQ

> 如果您对文档中的任何地方有任何建议和意见，欢迎发送邮件反馈。

